
La seconda guerra mondiale provocò più di 71 milioni di cui più della metà erano `civili`. Oltre a questo problema c'era la questione dei 
`profughi, disoccupati e senzatetto`. USA e URSS vinsero la guerra, e furono denominate `superpotenze` e, in quanto reali vincitori della 
guerra, si spartirono il mondo seguendo due blocchi di influenza: - Ad est il controllo della Russia - Ad Ovest il controllo degli USA

Avevano entrambe idee del mondo e visioni politico-sociali opposte. La Germania viene divisa in Germania est e ovest. ancora una volta era 
stata colpevole della guerra, e doveva essere punita. Viene fatto divieto di corsa agli armamenti, fu obbligata a pagare i debiti di Guerra 
alla Russia. La repubblica Federale Tedesca ad ovest con capitale Bonn e repubblica federale con capitale Berlino non si capisce 
nienteeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee

Nella conferenza di Jalta del 1945 viene decisa la divisione del mondo, l'idea che ci dovessero essere libere elezioni, doveva prevalere la 
democrazia e da qui nasce l'idea dell'ONU, un organismo sovranazionale che doveva sostituire la società delle nazioni, che aveva un esercito 
proprio. dopo la conferenza di Jalta, nella conferenza di Potsdam vengono stabiliti i confini del nuovo governo. da questo momento i rapporti 
tra America e Russia furono di guerra fredda. Da questo momento il mondo cambia, USA e URSS non hanno relazioni pacifiche, si parla di `guerra 
fredda` e `ordine bipolare`. Erano costantemente sul punto di arrivare allo scontro. Gli stati che si riconoscevano nell'URSS dipendevano 
direttamente dalla volontà di Mosca, sulla base del `patto di Varsavia`, attraverso il quale l'URSS serviva aiuti militari ed economici e di 
protezione nucleare ai paesi del blocco est. Dall'altra parte c'è il `patto atlantico`, antecedente della carta atlantica, attraverso il quale 
si regolavano i rapporti tra i paesi satelliti degli USA. Avevano entrambi `funzioni militari`. Gli USA attraverso il piano MArshall avevano 
finanziato tutti i paesi dell'ovest per la ricostruzione del dopoguerra. Per questo motivo abbiamo basi militari americane.

## Guerra Fredda:
È una guerra ideologica tra due sistemi politici diversi tra loro. La definizione fu data da un giornalista per definire il periodo dal 1949 
(conferenze di Jalta e Potsad) al 1989 (crollo del muro).

Fa guerra fu combattuta con la paura, strategie politiche. Viene definita `pace armata` o `equilibrio del terrore`. Ci furono:
- Periodi di distensione
- Periodi di contrasto

USA e URSS avevano politiche di corsa agli armamenti, investivano parte delle loro risorse in armi. Venivano usate le armi convenzionali 
(carri armati), portaerei, sottomarini e l'arsenale atomico. USA e URSS stanziarono enormi somme di denaro per i loro servizi segreti, gli 
uomini che fanno capo al ministero dell'interno con la funzione di garantire la sicurezza dello stato. Nel caso di Falcone e Borsellino si 
sapeva dell'arrivo del tritolo. I servizi segreti deviati fanno invece l'interesse di qualcuno. I vari servizi segreti degli stati collaborano 
tra loro. Quelli russi venivano chiamati KGB, tra CIA e KGB c'era la guerra dentro i servizi segreti, che si infiltravano tra loro. Essendo la 
Russia un paese comunista e dittatoriale, il KGB controllava tutte le persone. Negli archivi c'erano tutte le informazioni su tutte le 
persone. 

Nel 1953 muore Stalin, dopo qualche anno il mondo scoprì i crimini compiuti da Stalin, non diversi da quelli di Hitler. Con lui finisce il 
totalitarismo, ma non il comunismo. in SIberia nel territorio russo si scoprirono le purghe, le deportazioni e le cifre delle condanne, e dei 
gulag. Gli archivi sovietici hanno mostrato un milione di persone giustiziate per motivi politici... 1 e mezzo morti di fame. Si pensa che dal 
1930 al 1953 ... persone siano passati per i gulag. Il successore di Stalin, ??Kruse?? mostrerà al mondo ciò che era successo, inizierà una 
gestione più rispettosa dell'identità, dino a che salirà al potere nel 1989 ??Gorbachow??, l'uomo della ??`peristoica`?? Alcuni paesi si 
ribellano perchè non vogliono più sottostare al sistema comunista, la ribellione Polacca ha portato all'indipendenza della Polonia (grazie 
anche a Giovanni Paolo II) che ha inviato tantissimi soldi in Polonia per dar fine al comunismo. La svolta decisiva al processo di rispetto 
della dignità umana avviene con l'elezione di ??Gorbachow??, avvia la politica della perestoica, di rinnovamento, per la quale la Russia ha 
introdotto la proprietà privata, ha garantito un maggior numero di diritti. sono finiti i regimi comunisti. La caduta del muro segna la fine 
della guerra fredda tra USA e URSS, due anni dopo, nel 1991... non sto capendo... nulla... chiedi a qualcuno... grazie...scus. la Russia non 
si chiama più URSS e, dalla grande realtà che era, rientra nei suoi territori. Finisce l'impero e si conforma geograficamente come'è ora.

Uno dei momenti oggetto di scontro tra USA e URSS è la `crisi di Berlino`. Germania e Berlino erano divise in 4 zone, controllate da USA, 
URSS, Gran Bretagna e Francia. USA, GB e Francia sono state unificate nel ???? sotto il controllo americano, la capitale da Berlino fu 
spostata, nacque la repubblica federale tedesca con capitale Bonn, e la repubblica democratica tedesca con capitale Berlino. Stalin reagì 
bloccando le strade che dirigevano ad ovest, voleva allargare la zona di influenza. lo scontro tra USA e Russia sulla divisione della Germania 
faceva temere al mondo una terza guerra mondiale. Gli USA fecero un ponte aereo per rifornire la Germania dell'est in parte bloccata 
dall'esercito russo. grazie alla diplomazia USA e Russia trovarono un accordo. L'incidente rientrò.

Questione della Corea: Era un territorio affacciato sull'oceano pacifico. Durante gli anni della conferenza di Jalta, poichè si decise di 
dividere il mondo in blocco orizzontale e occidentale seguendo il 38 parallelo, la Corea fu divisa in Corea del nord (comunista, sovietica) e 
corea del sud (capitalista, filo-americana). ancora oggi la corea è divisa in questo modo. Stlin con l'obbiettivo di unificare il paese sotto 
il controllo comunsta invase la corea del sud. rispetto a questa invasione gli USA e l'allora presidente Truman nonostante la guerra di quasi 
tre anni ??? 

nel 1970 fu eletto presidente degli USA il democratico ??John Gerald Kennedy??, aveva 44 anni, di origine irlandese. Cambiò la storia degli 
stati uniti. è famoso il suo discorso "nuova frontiera", ossia la necessità che gli USA dagli anni 60 si aprano alla ricerca, scienza, alla 
pace, alla cultura e alla fine dei pregiudizi sulle persone di colore. in uno dei suoi discorsi dice "non chiedete cosa il vostro paese possa 
fare per voi, ma cosa potete fare voi per il vostro paese". in "io sono berlinese" auspica l'unificazione di Berlino. tra i punti del suo 
programma c'è la scienza, la necessità di esplorare lo spazio , i pianeti del sistema solare e la pace e dialogo con l'URSS. dovette fare i 
conti con problemi enormi, nel 1961 a Berlino c'è la seconda crisi, dove fu innalzato il muro. in una notte i berlinesi non ebbero più la 
possibilità (per volontà della Russia) di andare da Est ad Ovest. In una notte è stato collocato il filo spinato, in seguito venne il muro di 
cemento armato. molti morirono perchè cetrcavano di oltrepassare il muro, il contrasto tra Est e Ovest non provocò la terza guerra mondiale. 
KEnnedy dovette fare i conti anche con la crisi di Cuba, un isola a 180km dalle coste degli USA dove negli anni 60 ci fu una rivoluzione 
comunista guidata da Fidel Castro, filosovietico e che riuscì a diventare presidente della repubblica con un colpo di stato. LA base 
ideologica di ??fidel Castro?? proviene dal Chè, ideologo del comunismo esportato dall'URSS. Che Guevara era rivoluzionario, viaggiava in 
moto, fu ucciso in America per esportarre il modello comunista. per una rivoluzione dei giovani è stato un modello di democrazia e rivoluzione 
contro l'ordine costituito. Fiedel Castro, per difendersi da... fece collocare dei missili terra-aria che nel corso dei mesi amentava in modo 
esponenziale come minaccia per gli USA. i missili potevano essere molto pericolosi per le coste degli USA, in pochi minuti potevano 
distruggere gli USA. gli americani inviarono le portaerei nelle loro coste , come segno di difesa e sfida. Questa situazione rappresentava la 
minaccia per la terza guerra mondiale. Kennedy insieme al papa Giovanni 23 fece di tutto per arrivare alla pace, anche in questo frangente la 
guerra non scoppiò. Kennedy e il fratello si occuparono della segregazione razziale, ossia del fatto che negli USA e nelle colonie bianchi e 
neri rispondevano a regole diverse. In autobus, negli uffici, nei negozi erano separati. nell'epoca di Kennedy emerge una serie di norme 
legislative che cercano di cambiare l'idea della segregazione, in particolare era prevista la fine della segregazione raziale. è in dubbio che 
se non ci fossero stati uomini come Martin Luter King la norma che Kennedy aveva scritto non sarebbe batasta. negli usa l'ugualianza non c'è 
ancora. nel ???3 viene asassinato a Dallas, in Texas mentre il corteo presidenziale percorreva la via principale. viene colpita con due 
proiettili, il secondo dei quali bypassa il cranio al punto che la moglie avesse in parte raccolto la testa. la moglie Je???y Kennedy. Hermes 
aveva creato una borsa per lei, ?Geky? che è diventata famosa perchè incarna lo stile della moglie. l'esecutore fu catturato poche ore dopo, 
ma molti non credono abbia agito da solo, a molti la politica di Kennedy risultava scomoda, soprattutto ai conservatori. grazie alla sua 
politica nel 1969 ci fu il primo uomo sulla luna, milioni di spettatori videro HAmstrong calpestare la polvere del "mare della tranquillità".
era molto infedele
