<IndicePath/>
<script>
  import IndicePath from '$lib/IndicePath/index.svelte';
  </script>

## Situazione della Germania: 
Dopo la prima guerra mondiale si impose la repubblica di Waimar. Fu punita perchè considerata colpevole, le furono tolte le zone militari, concesse alla Francia l'Alsazia e la Lorena, ci fu la svalutazione del Marco etc. 

Coloro che firmarono i trattati di pace, nella conferenza di Versailles, erano uomini che appartenevano al partito social democratico, avevano una visione socialista e di centro sinistra. Nel 1919 nasce il partito socialista, diviso in social democratico e comunista. Gli uomini di riferimento di questo partito erano Rosa Luxemburg e Karl Liebknecht I quali furono assassinati da gruppi nazionalisti di destra. Quando Hitler salirà al potere continuerà a considerare i social democratici che hanno firmato come degli infami. Diceva che non avrebbero dovuto firmare, e il fatto che fossero social democratici era un'aggravante.


Nel 1919 nasce la repubblica (governo social democratico), c'è il suffragio universale, la costituzione fu firmata a Weimar, da cui prende il nome la repubblica. È una repubblica federale di 16 stati, la sede del parlamento è il Reichstag A Berlino. La repubblica ha un presidente e un cancelliere. In Germania c'è la camera elettiva e la camera federale dei lander, dove vengono eletti i rappresentati di ogni stato federale. 
Dopo la prima guerra mondiale la Germania aveva una situazione drammatica, erano nati dei partiti di destra, che accusavano il partito socialista di aver svenduto la germania ai vincitori della guerra. Intorno al 1919 vengono create le SA, camicie brune o reparti d'assalto, molto simili alle camicie nere di mussolini. Il capo era ?ernest Ronn?, amico di Hitler, il quale aveva parzialmente combatturto nella prima guera mondiale, e ammirava Mussolini e la sua politica. Hitler, che viveva a Monaco nel 1923 aiutato dalle SA organizzò il famoso Push di Monaco, un colpo di stato dove voleva riunire tutti coloro avevano una visione di destra, come Mussolini a Roma. Avvenne in una birreria a Monaco di Baviera, dove assieme ad amici e le SA hano organizzato il PUSH. Il push fu scoperto, e insieme a Ron e altri finirono in prigione. Tra questi c'era anche ?Rudolf Ress?. Hitler doveva rimanere in carcere 5 anni, in realtà uscì dopo 9 mesi. Quando era in carcere fu trattato bene, si parla di prigione d'orata, dove scrive il Mein Kampf (la mia battaglia), il libro nel quale elabora e descrive il suo progetto politico. Per tanti anni non si poteva comprare.

Dato che il push fallisce rimane al potere la repubblica di weimar. Nel 1930 furono indette nuove elezioni, dove si presentò anche il partito Nazista che Hitler aveva organizzato all'apoca del Push. Nel 1930 Hitler prese il 18,3% dei voti. È ovvio che la popolazione credeva fortemente in una visione politica di destra, perchè dava sicurezza e garanzia. Nel 1932 furono nuovamente indette le elezioni ed il partito nazista passò al 37,4% dei voti. Erano da una parte conseguenza di idee chiare della popolazione, ma spesso anche violenze che le SA compivano nei confronti della popolazione. La popolazione venerava le SA, perchè erano gentili e davano sicurezza.  Nelle elezioni del 1933 il partito nazista divenne il primo partito tedesco, l'allora presidente ??Heidenberg?? Fu costretto a nominare Hitler come cancelliere, presidente del consigio e capo del governo. Mantenne l'articolo ?8 della costituzione di Weimar che diceva "nel caso in cui l'ordine pubblico si messo in pericolo il primo ministro può adottare le misure necessarie, anche le forze armate, pre ripreistinare l'ordine". Nel '33 quindi prende il potere, e la repubblica di Weimar finisce. Le SA, chiamate camicie brune erano un gruppo armato del partito, erano pregiuticati, ubriachi che avevano una grande passione per la violenza. Furono sostituite dalle SS nella notte dei lunghi coltelli. È stato eletto ceancelliere per elezione, attraverso un percorso democratico. Nel 1933, quando Hitler sale al potere, finisce l'aspedienza della repubblica di Weimar(1919-1933). Finisce soprattutto per ragioni di instabilità interna, incapacità del governo di Weimar di far fronte ai problemi della Germania dopo la 1° Guerra Mondiale. La crisi della repubblica di Weimar è una ragione di instabilità interna. I governi cadono spesso non per ragioni determinate dall'esterno, ma per instabilità propria. Anche qui è stato preferito un potere di destra. La repubblica di Wimar deve essere ricordata per la Bauhaus, una scuola che ebbe la sua nascita a Waimar, poi Berlino. È anomala perchè si ritrovavano architetti, ingegneri, intellettuali, etc. Fu ideata dall'architetto Gropius e aveva lo scopo di diffondere un nuovo stile che avesse come principio la linearità, la razionalità, ordine e metodo. All'interno di questa scuola nasce il cemsento armato. Il Bauhaus riguarda anche la nascita del design, dei prodotti belli pensati per la massa. Il design èl'idea del bello applicato alla produzione di massa. 
Il Bauhaus fu chiuso quando Hitler salì al potere (1933).

Il programma politico di Hitler:(da dividere bene in punti)
Quando era in carcere scrisse il libro "la mia battaglia". Resta nove mesi, dove elabora il programma di governo:
  • Razzismo: sostiene che la razza esiste, per definizione è quella ariana, cioè una razza dalla quale poi sono nati i Tedeschi. La razza ariana è la razza per definizione perchè nella società medioevale, quando è iniziata la civiltà più moderna c'erano gli indoeuropei. Questo popolo veniva dalle steppe della russia e progressivamente si è spostato verso l'europa. Spostandosi lingue e costumi sono entrate i contatto con i popoli della zona, dando origine alle lingue indoeuropee. Oltre alle neolatine, germaniche e anglosassoni mancano le slave e l'ebreo. I popoli indoeuropei hanno dimostrato di essere i più potenti e siccome la lingue sono il popolo, la slava e l'ebreo non si sono mai diffuse, quindi il popolo è inferiore. Indipendentemente dalla ragione linguistica, l'odio vesro gli ebrei è perchè erano una società ben strutturata, molto ricchi e avanzati che, essendo sempre stata perseguitata, ovunque è andata ha portato con sè i suoi beni. Erano commercianti, uomini della finanza, viaggiavano con i brillanti e i diamanti in tasca. Non investivano nelle case, ma in beni facili da spostare. Hitler in realtà gli odiava perchè rappresentavano un pericolo politico ed economico. Gli ha odiati al punto tale da pianificarne lo sterminio. Odiava anche gli slavi che considerava un popolo destinato ad essere schiavo, un popolo inferiore. Questo perchè il suo obiettivo era quello di creare lo spazio vitale, espandere quindi i territori verso est, dato cher era impero Austro Ungarico dice che c'erano tutti i popoli che parlavano lingua tedesca, quindi erano territori dell'impero germanico. C'era anche il grano e il petrolio di cui la Germania era dipendente. 
  • Esalta la guerra, ritiene che la guerra sia un modo per risolvere i contrasti, sia una purificaazione, una occasione a prendere per dimostrare la grandezza della nazione tedesca. 
  • Odiava la società di massa e appoggiava una società più legata ai valori originari. Dimostra l'ambivalenza di Hitler. Condannare la scoietà di massa vuol dire condannare il capitalismo. Lui però odiava il comunismo. Il suo partito si chiamava "nazional socialista", quindi nella sua ideologia c'era da una parte l'idea del capitalismo, della destra e dall'altra l'idea di una società organizzata e controllata dallo stato. Da parte odiava la societàdi massa e credeva inuna società primitiva, dall'altra non ha fatto altro checreare lui un partito di massa dove tutti obbiedivano alui enon c'era l'identità. Hitler senon avesse avuto la massa non sarebbe andato da nessuna parte. Fondava la sua ragione di essere sulla propaganda, pensava come collettività. Era profondamente anticomunista, il comunismo pervede l'assenza di proprietà privata, dove tutti gli uomini sono uguali. In realtà è un uomo di destra che non crede nell'ugualianza degli uomini. Istituisce il partito nazional ??socialista E affianca le SS alle SA. Il simbolo del nazismo è la svastica, è un simbolo di origine indiana e indica una croce con i bracci piegati. Era secondo l'identità indiana il simbolo della vita, di fortuna, i nazzisti usarono questo simbolo come esempio di popolo ariano (ario, indoeuropeo), simbolo della loro idea. Il rosso è la rappresentazione del concetto di sociele, il bianco è simbolo ella dimensione capitalista e privata dello stato. 

L'uomo superiore soggiogherà il mondo, è un testo preso dal main kanpf, Hitler scrive "io ho una visione razista del mondoi, lo stato germanico deve avere come fondamento l'idea di una razza superiore, la razza superiore è l'ariana e se scompare scompare la società". Gli ebrei sono decomposizione, distruttori della società, non si può giungere alla conquieste dei territori con le preghiere o la diplomazia ma solo con la forza armata.

Hitler diventa primo ministro in Germania nel 1933. è nominato dall'allora presidente della repubblica di Wimar, ?hidenberg?, poco dopo nel parlamento viene un incendio. Il parlamento fu incendiato e la colpa dell'incendio fu attribuita ai comunisti (accusati perchè avevano firmato il trattato di Wersailles). il parlamento è un palazzo della seconda metà dell'800, sono stati i nazzisti da incendiarlo, come stratagemma perchè Hitler aveva come scopo quello di attribuire aloro le questioni irrisolte della Germania. Hitler attraverso questo patto prese l'occasione per modificare completamente il sistema costituzionale della Germania, iniziando il processo di nazzificazione della società. Mussolini modifica le istituzioni (fase legalitaria) in due anni. Hitler ci mette solo sei mesi. 
  1) Fa un programma fi odio nei confronti dei comunisti, che vengono rinchiusi nei lagher. I lagher sono campi di concentramento, dei luoghi dove le persone vengono concentrate. Vengono concentrate le persone cherappresentavano un problema o un peso per il mantenimento del sistema nazzista, sono: zingari, omosessuali, disabili, comunisti, ebrei. Gli zingari arrivano dalla zona interna della Ex Jugoslavia, si dice cherubano a causa del contatto della loro società e il mondo occidentale.
  2) Fine del sistema parlamentare e istituzione del totalitarismo
  3) Eliminazione dei sindacati che sono sostituiti da una sorta di coorporazioni
  4) Il partito coincide con lo stato, ogni forma di opposizione politica viene eliminata. C'è soloil partito nazista
  5) Utilizzo della censura, passavano solo le informazione che Hitler riteneva necessarie. 
  6) Ghebels è ministro della comunicazione e della propaganda.
  7) C'è un esercito del partito, Hitler aveva istituito un esercito di partito, le SA. Nella notte dei lunghi coltelli, poichè le SA non seguivano esattamente le direttive diHitler, esse furono trasformate in SS. Gli esponenti delle SA furono uccisi. Alle SS affiancò la Ghestapo, una sorta di polizia segreta. Quando il sistema nazista si imposi a queste forze furono dati grandi compiti. La Ghestapo fece il censimento degli ebrei. Il responsabile delle SS era ??Himler??. Divenne uno dei nazisti più potenti.
  8) Hitler si fece chiamare Furer, traduzione di Duce, ossia "colui che conduce". 

Hitler fu votato dalla popolazione e quindi il suo conseso fu ampio. La popolazione credeva nella capacità di Hitler di risollevare le sorti della Germania. Cercò di intervenire per migliorare la società tedesca, rendendola più forte, incentivanodo il ruolo dell'esercito etc. Aumentò la spesa pubblica destinata al riarmo. 
La chiesa tedesca, che dalla riforma luterana era protestante, inizialmente non oppose contrasti ad Hitler perchè era sempre vicina al potere politico. C'era un consenso implicito.

Pianificazione nazista sulla questione degli ebrei:
Tutti coloro che Hitler considderava nemici del popolo non furono concentrate, individuate e uccise a caso, ma vi fu un processo di pianificazione e progettazione della individuazione, concentramento ed eliminazione. La differenza tra Hitler e il passato sta nella pianificazione e progettazione. Gli imperatori romani hanno passato secoli a fare la guerra. Nessuno nella storia ha pianificato e progettato la distruzione di massa. I morti dei gulag furono più di quelli dei lagher, ma Hitler ha pianificato, ancora più grave. I campi erano idustrie estrememente reditizie per la germania. Non c'è dittatore al mondo paragonabile ad Hitler per questa grande differenza. La pianificazione si suddivide in tre parti:
  1) 1933-1939 (invasione della polonia e inizio della guerra) Definizione: vuol dire definire le ragioni della concentrazione. Furono istituite le liste e individuati gli ebrei. Vengono creati i campi di concentramento, inizialmente avevano uno scopo educativo, luoghi dove andavano oppositori politici. In questi campi andavano e venivano inviate le persone che si ribellavano al programma di Hitler e lavoravano, facevano strade, ponti etc. C'è l'applicazione dell'arianizzazione della società, ossia una società findata sulla razza pura. Nel 1935 vengono istituite le leggi di norimberga e nel 1938 la guerra dei cristalli
  2) 1939.1940 Concentrazione: gli ebrei vennero rinchiusi nei quartieri, nei ghetti. Nei ghetti venivano identificati, avevano una stella gialla e non potevano uscire. Non erano inventati da Hitler, c'erano già con la peste.
  3) 1941-1945 annientamento. Si parla di shoah o olocausto. I campi diventano lagher con lo scopo dell'eliminazione dei non ariani. Avvenne prima attraverso le fosse, poi con l'utilizo dello zilcon B per dare avvio alla "soluzione finale". 



Le leggi contro gli ebrei:
Gli ebrei più degli altri furono soggettti alle repressioni della Germania di Hitler. Nel 1933 già iniziarono da parte delle SA i primi atti di violenza, venivano bastonati per strada, distrutte le case o i beni e furono boicottati i negozi ebrei. Nel 1933 era proibito andare a fare acquisti nei negozi degli ebrei. Gli ebrei erano principalmente commercianti. Tutti gli ebrei che lavoravano nella pubblica amministrazionedovevano andare in pensione o andare in pensione. Il luogo più colpito fu l'università perchè molti docenti ebrei dovettero andarsene, lasciando cattedre libere (sopratutto di matematica, fisica e scienze). Nel 1935 emanò le leggi di Norimberga, le leggi che definiscono l'odio nei confronti degli ebrei, per le quali i cittadini ebrei non godevano dellacittadinanza, non potevano sposare cittadini tedeschi, nella notte dei cristalli del 1938 i negozi degli ebrei furono distrutti, le vetrine furono prese a sprangate e molti ebrei furono catturati e deportati. Molti furono prelevati dalle sinagoghe, dalle abitazioni, furono incendiate delle sinagoghe. Secondo norimberga non potevano andare a scuola, cinema, concerti, mostre etc. Chi era titolare di un industria doveva venderla a prezzi irrisori, divennero tutte aziende controllate dallo stato. 


La banalità del male (Hannah Arendt)
È un libro che parla del processo ad ??Heichman?? avvenuto a Gerusalemme ad un gerarca nazista. I gerarchi hanno compiuto lo sterminio. Nel 1945, quando i Russi entrarono ad Auswitz e la liberarono. I gerarchi nazisti all'arrivo dei russi erano persenti sui campi. Furono quindi cercati, per fare i processi. Uno è ??Heicman??, la scrittrice ha scritto del processo che iniziò dopo la 2GM. I gerarchi però si erano basati sulla legge e gli oridini di Hitler, quindi non avevano compiuto reati. Per quanto la legge di uno stato sia sovrana non può andare contro i diritti umani. Sulla base qu questo è nato il processo ad ??aicman??.